---
title: "Cómo tratar y pintar paredes con humedades"
date: 2026-05-02
description: "Las humedades en las paredes son uno de los problemas más comunes y frustrantes en las viviendas españolas, especialmente en zonas como Valencia, donde la combi"
image: "/images/blog/pintura-2026-05-02-0.jpg"
author: "Moha"
tags: ["pintura", "Valencia", "consejos"]
---

Las humedades en las paredes son uno de los problemas más comunes y frustrantes en las viviendas españolas, especialmente en zonas como Valencia, donde la combinación de lluvias estacionales y la proximidad al mar puede acentuar el deterioro de los muros. Si te enfrentas a manchas oscuras, desconchones o ese característico olor a humedad, no basta con aplicar una capa de pintura plástica por encima. Para conseguir un acabado profesional y duradero, es necesario un tratamiento específico que ataque la raíz del problema. En Pinturas Moha, con años de experiencia en Alaquàs y toda Valencia, sabemos que pintar sobre una humedad sin tratar es tirar el dinero. En este artículo te explicamos paso a paso cómo diagnosticar, tratar y pintar correctamente las paredes afectadas, para que recuperen su aspecto impecable.

## Identifica el tipo de humedad antes de pintar

El primer error que cometen muchos aficionados es aplicar pintura sin saber qué tipo de humedad tienen. No todas las humedades se tratan igual. En las viviendas valencianas, nos encontramos principalmente con tres tipos:

- **Humedad por capilaridad:** Aparece en la parte baja de los muros, generalmente en plantas bajas o sótanos. El agua del subsuelo asciende por los poros del ladrillo o el cemento. Se reconoce por una franja húmeda que sube desde el rodapié, con sales blancas (eflorescencias) y pintura que se desprende.
- **Humedad por condensación:** Típica en cocinas, baños o habitaciones con poca ventilación. Se forma cuando el vapor de agua choca con superficies frías. Provoca moho negro y manchas en techos y esquinas.
- **Humedad por filtraciones:** Causada por goteras en cubiertas, bajantes rotas o fisuras en fachadas. El agua entra directamente desde el exterior y deja manchas localizadas que se extienden con la lluvia.

Para un tratamiento eficaz, es crucial que un profesional diagnostique el origen. En muchos casos, la solución no es solo pintar, sino impermeabilizar la fachada, instalar un sistema de drenaje o mejorar la ventilación. Si no resuelves la causa, cualquier pintura que apliques volverá a deteriorarse en pocos meses.

## Preparación de la superficie: el paso más importante

Una vez reparada la fuente de humedad (o mientras se gestiona la reparación), hay que preparar la pared. Esta fase es la más tediosa pero la que garantiza que el trabajo final sea profesional. Sigue estos pasos:

1. **Elimina la pintura dañada:** Raspa todas las zonas donde la pintura esté levantada, ampollada o descascarillada. Usa una espátula y, si es necesario, un cepillo de alambre para eliminar restos sueltos. En superficies muy deterioradas, puede ser necesario decapar toda la capa de pintura vieja.
2. **Limpia el moho y las sales:** Si hay moho (manchas negras o verdosas), aplica una solución de lejía diluida en agua (1 parte de lejía por 3 de agua) con una brocha o pulverizador. Deja actuar 15 minutos y frota con un cepillo. Para eflorescencias salinas, usa un cepillo seco y luego aplica un producto neutralizante de sales.
3. **Seca completamente la pared:** La superficie debe estar completamente seca antes de aplicar cualquier producto. Puedes usar un deshumidificador o un calefactor, pero lo ideal es esperar varios días si la humedad era intensa. No te confíes: una pared que parece seca al tacto puede mantener humedad interna.
4. **Lija suavemente:** Pasa una lija de grano medio para igualar la superficie y eliminar irregularidades. Después, limpia el polvo con un paño húmedo.

## Aplica una imprimación antihumedad o selladora

Aquí está el secreto de los profesionales: nunca pongas pintura plástica directamente sobre una pared que ha tenido humedad. Necesitas una capa de imprimación específica. En el mercado existen dos tipos principales:

- **Imprimación selladora antihumedad:** Es un producto base disolvente o al agua que sella los poros de la pared y evita que las manchas de humedad (como las de nicotina o filtraciones viejas) traspasen la pintura nueva. Además, fija el soporte y mejora la adherencia.
- **Imprimación antimoho:** Contiene biocidas que previenen la reaparición de hongos. Es imprescindible si has tratado moho previamente.

Aplica la imprimación con brocha o rodillo, cubriendo toda la zona afectada y unos centímetros alrededor. Deja secar según las instrucciones del fabricante (normalmente entre 4 y 8 horas). Si la mancha era muy intensa, puede ser necesario dar dos manos.

En Pinturas Moha, recomendamos siempre usar imprimaciones de alta calidad, ya que las baratas no sellan correctamente y la humedad acaba reapareciendo. Si la pared estaba muy deteriorada, también puedes considerar aplicar un revestimiento impermeabilizante antes de la imprimación.

## El pintado final: elige la pintura adecuada

Con la superficie preparada y sellada, llega el momento de pintar. No cualquier pintura vale. Para paredes con historial de humedades, debes elegir una pintura con propiedades específicas:

- **Pintura plástica antimoho:** Las mejores marcas ofrecen pinturas con aditivos fungicidas y bactericidas que previenen el crecimiento de moho durante años. Son ideales para baños, cocinas y sótanos.
- **Pintura transpirable:** Si la humedad era por capilaridad, es fundamental que la pintura permita que la pared respire. Las pinturas al silicato o las acrílicas transpirables evitan que la humedad quede atrapada detrás de la capa de pintura.
- **Pintura lavable:** Para zonas de alta condensación, elige una pintura que resista la limpieza con agua y jabón, así podrás eliminar cualquier mancha superficial sin dañar el acabado.

Aplica la pintura con rodillo de pelo corto para un acabado liso. Da dos manos, dejando secar bien entre cada una (al menos 4-6 horas). Si la pared estaba muy irregular, puedes usar una pintura con efecto plástico que disimule pequeñas imperfecciones.

## Consejos de mantenimiento para evitar futuras humedades

Una vez que hayas tratado y pintado la pared, el mantenimiento es clave para que el problema no vuelva a aparecer. Aquí tienes algunos consejos prácticos:

- **Ventila a diario:** Abre las ventanas al menos 10 minutos cada mañana para renovar el aire y reducir la humedad ambiental. En baños y cocinas, usa extractores.
- **Controla la calefacción:** Evita cambios bruscos de temperatura. Mantén una temperatura estable (20-22°C) para reducir la condensación.
- **Revisa juntas y sellados:** Comprueba que las juntas de silicona en baños y cocinas estén en buen estado. Si están agrietadas, el agua puede filtrarse tras la pintura.
- **No apoyes muebles contra la pared:** Deja un espacio de al menos 5 cm entre los muebles y la pared para permitir la circulación del aire.
- **Actúa rápido ante nuevas manchas:** Si ves una pequeña mancha de humedad, no la tapes con pintura. Investiga la causa y repárala de inmediato.

En Pinturas Moha, somos especialistas en el tratamiento de humedades en viviendas de Alaquàs y Valencia. Sabemos que cada caso es único, y por eso ofrecemos un presupuesto gratuito para evaluar el estado de tus paredes y recomendarte la solución más adecuada. No arriesgues tu inversión: un tratamiento profesional te ahorrará tiempo, dinero y disgustos. Si tienes dudas, contáctanos y te asesoraremos sin compromiso.
