---
title: "Cómo eliminar el gotelé sin hacer obra: técnica húmeda paso a paso"
date: 2026-04-30
description: "Si vives en una vivienda construida entre los años 70 y 90 en España, es muy probable que tus paredes estén cubiertas de gotelé. Ese relieve rugoso que tanto no"
image: "/images/blog/pintura-2026-04-30-0.jpg"
author: "Moha"
tags: ["pintura", "Valencia", "consejos"]
---

Si vives en una vivienda construida entre los años 70 y 90 en España, es muy probable que tus paredes estén cubiertas de gotelé. Ese relieve rugoso que tanto nos recordaba a la infancia ha pasado de moda, y cada vez más propietarios buscan eliminarlo para conseguir superficies lisas, modernas y fáciles de limpiar. Lo que muchos desconocen es que es posible quitar el gotelé sin generar el polvo infernal de un lijado tradicional, gracias a la técnica húmeda. En este artículo te explicamos paso a paso cómo hacerlo, con consejos profesionales para que el resultado sea impecable.

## ¿Qué es la técnica húmeda y por qué es mejor que lijar?

La técnica húmeda consiste en humedecer el gotelé con agua para ablandar la capa de pintura plástica y el relieve de yeso o estuco, y luego rasparlo con una espátula. A diferencia del lijado en seco, que levanta una nube de polvo blanco que se cuela por toda la casa, el método húmedo reduce drásticamente la suciedad y el tiempo de limpieza posterior.

Además, es una solución ideal para viviendas habitadas, ya que no necesitas tapar todos los muebles con plásticos ni sellar puertas con cinta de carrocero. En Pinturas Moha, tras años de experiencia en Alaquàs y Valencia, recomendamos esta técnica siempre que el gotelé no tenga un espesor excesivo o esté muy deteriorado. Si el relieve es muy grueso (más de 3-4 mm), quizá sea necesario un tratamiento previo con decapante químico, pero en la mayoría de los casos el agua es suficiente.

## Materiales necesarios para eliminar el gotelé paso a paso

Antes de empezar, asegúrate de tener a mano todo el material. No querrás interrumpir el proceso a mitad de una pared. Necesitarás:

- Pulverizador de jardín o mochila de presión (mejor que un simple spray, porque necesitas aplicar agua de manera uniforme y abundante).
- Espátula ancha de acero (de 10 a 15 cm de ancho, con el filo ligeramente redondeado para no marcar la pared).
- Cubeta con agua tibia (el agua caliente ablanda más rápido el gotelé).
- Trapo o bayeta para limpiar la espátula.
- Guantes de goma (el agua fría y el roce pueden irritar la piel).
- Gafas de protección (para evitar salpicaduras).
- Plásticos y cinta de carrocero para proteger rodapiés y suelos.
- Lona o papel de obra para recoger los restos.

## Paso a paso: cómo quitar el gotelé con la técnica húmeda

### 1. Preparación de la zona y protección de superficies

Aunque la técnica húmeda genera menos polvo, sí produce goteo y restos de pasta que caen al suelo. Coloca una lona de plástico sobre el suelo y fíjala con cinta de carrocero a los rodapiés. Si tienes muebles, retíralos o cúbrelos con plásticos. Protege también los enchufes e interruptores con cinta, ya que el agua podría filtrarse y causar problemas eléctricos.

### 2. Humectación del gotelé

Llena el pulverizador con agua tibia (no caliente, para no dañar la pintura subyacente). Rocía la pared de manera uniforme, sin empaparla en exceso, pero asegurándote de que toda la superficie quede brillante. Deja reposar el agua entre 5 y 10 minutos. Verás que el gotelé empieza a absorber el agua y se vuelve más blando. Si la pared es muy absorbente (como en techos de yeso), puede que necesites una segunda aplicación.

### 3. Raspado con espátula

Empieza desde una esquina superior y trabaja hacia abajo. Coloca la espátula en un ángulo de unos 30-45 grados y raspa con movimientos largos y firmes, sin presionar demasiado para no dañar el yeso base. La capa de gotelé debería desprenderse en tiras o láminas húmedas. Limpia la espátula con un trapo después de cada pasada para que no se acumulen restos. Si notas que el gotelé no se desprende bien, humedece de nuevo y espera otros 5 minutos.

### 4. Repaso de zonas difíciles

En las esquinas, juntas de paredes o cerca de rodapiés, usa una espátula más pequeña (de 5 cm) para llegar a todos los rincones. Si encuentras zonas donde el gotelé está muy adherido (por ejemplo, porque se pintó con esmalte), puedes aplicar un poco de agua con un paño y dejar actuar más tiempo. En casos extremos, un decapante químico específico para gotelé puede ser la solución, pero es menos habitual.

### 5. Secado y preparación para pintar

Una vez eliminado todo el gotelé, deja secar la pared durante al menos 24 horas. Notarás que la superficie queda rugosa y con pequeñas imperfecciones. Es normal. El siguiente paso es aplicar una capa de imprimación selladora (también llamada fijadora) para igualar la absorción y evitar que el yeso suelto manche la pintura final. Después, puedes dar una mano de pasta niveladora o plaste para corregir golpes o irregularidades, y finalmente pintar con pintura plástica mate o satinada, según tu gusto.

## Consejos profesionales para un acabado perfecto

- No te saltes la imprimación: es el secreto para que la pintura final no se agriete ni levante. En Pinturas Moha siempre usamos imprimación selladora de calidad, especialmente en techos.
- Si el gotelé cubre todo el techo, trabaja por franjas de 1 metro cuadrado para que el agua no se seque antes de raspar.
- Para techos altos, usa una pértiga extensible con soporte para espátula; te ahorrará subir y bajar de la escalera constantemente.
- Si la vivienda tiene humedades previas, no apliques la técnica húmeda sin antes reparar las filtraciones, porque el agua podría empeorar el problema.
- En caso de duda sobre el espesor del gotelé o el estado del yeso, consulta a un profesional. En Valencia, el equipo de Pinturas Moha realiza una evaluación gratuita y te asesora sobre el método más adecuado para tu hogar.

## Conclusión y mantenimiento posterior

Eliminar el gotelé con la técnica húmeda es una solución limpia, eficaz y sin necesidad de obras, siempre que se haga con paciencia y los materiales adecuados. El resultado es una pared lisa que transforma por completo la estética de cualquier estancia, ganando luminosidad y amplitud visual.

Una vez pintada, el mantenimiento es sencillo: basta con limpiar las paredes con un paño húmedo de vez en cuando. Evita el uso de productos abrasivos y, si hay niños pequeños, elige pintura plástica lavable de alta resistencia. Recuerda que, si el proceso te parece demasiado laborioso o no te sientes seguro, en Pinturas Moha ofrecemos presupuesto gratuito sin compromiso en Alaquàs y toda Valencia. Nuestros pintores profesionales tienen años de experiencia eliminando gotelé con técnicas húmedas y secas, garantizando un acabado impecable y duradero.
