---
title: "Cómo pintar un piso completo: planificación y orden de trabajo"
date: 2026-04-27
description: "Pintar un piso completo es una de las tareas de reforma que más transforman un hogar, pero también una de las que más quebraderos de cabeza puede generar si no "
image: "/images/blog/pintura-2026-04-27-0.jpg"
author: "Moha"
tags: ["pintura", "Valencia", "consejos"]
---

Pintar un piso completo es una de las tareas de reforma que más transforman un hogar, pero también una de las que más quebraderos de cabeza puede generar si no se aborda con método. En Pinturas Moha, con años de experiencia en Alaquàs y Valencia, sabemos que el éxito de un trabajo de pintura no depende solo de la calidad de la pintura, sino de la planificación previa y del orden en que se ejecutan las distintas fases. En este artículo te explicamos paso a paso cómo organizar el trabajo para pintar tu piso de principio a fin, evitando errores comunes y ahorrando tiempo y material.

## La importancia de una buena planificación antes de pintar

Antes de coger el rodillo, hay que dedicar tiempo a la planificación. No se trata solo de elegir el color, sino de evaluar el estado de las superficies, decidir qué materiales vas a necesitar y establecer un orden lógico de trabajo. Un error típico es empezar a pintar paredes sin haber reparado grietas o sin haber protegido el suelo y los rodapiés. En una vivienda, cada espacio tiene sus particularidades: techos, paredes de pladur, rincones con humedades o rodapiés que necesitan una imprimación especial. Si no planificas, acabarás pintando dos veces la misma zona o manchando superficies ya acabadas.

Nuestra recomendación es que hagas un recorrido por el piso con papel y lápiz, anotando las zonas que requieren reparación, las que necesitan imprimación y el tipo de pintura más adecuado para cada estancia. Por ejemplo, en cocinas y baños es mejor usar pintura plástica resistente a la humedad, mientras que en dormitorios puedes optar por acabados mates. Además, ten en cuenta que en Valencia, con su clima húmedo, conviene elegir pinturas transpirables para evitar problemas de condensación.

## El orden de trabajo: de arriba abajo y de dentro a fuera

Si hay una regla de oro en la pintura profesional, es esta: siempre se pinta de arriba abajo y de dentro a fuera. Esto significa que primero se pintan los techos, luego las paredes y, por último, los rodapiés y marcos de puertas. La razón es sencilla: al pintar el techo, es inevitable que caigan gotas sobre las paredes. Si ya has pintado las paredes, tendrás que retocarlas. Por eso, empieza por el techo y, una vez seco, pasa a las paredes.

Dentro de cada estancia, el orden es el mismo: primero los techos, después las paredes (empezando por las más alejadas de la puerta para no quedar atrapado) y finalmente los rodapiés. Si tu piso tiene varias habitaciones, es recomendable pintar primero las más interiores (dormitorios, pasillos) y dejar para el final las zonas de paso como el salón o la entrada. Así evitas pisar zonas recién pintadas.

En cuanto a la pintura de techos, usa siempre una imprimación específica si el techo está muy poroso o tiene manchas. En los techos de pladur, es fundamental sellar las juntas con cinta y pasta para juntas antes de pintar. Si no lo haces, las grietas aparecerán al poco tiempo.

## Preparación de superficies: imprimación, reparaciones y protección

Una vez que tienes claro el orden, llega el momento de preparar las superficies. Este paso es el que más diferencia un trabajo profesional de uno chapucero. En cualquier piso, antes de pintar hay que:

- Reparar grietas y agujeros con masilla para paredes. En viviendas antiguas de Valencia, es común encontrar desconchones o pequeñas fisuras por asentamientos. Dedica tiempo a lijar bien después de aplicar la masilla.
- Aplicar imprimación. No te saltes este paso. La imprimación (también llamada fijadora) sella la superficie, evita que la pintura se absorba de forma desigual y mejora la adherencia. Es especialmente necesaria en paredes de pladur, en superficies pintadas anteriormente con pintura al temple (muy común en pisos viejos) o en zonas con humedades tratadas.
- Proteger el mobiliario y el suelo. Aunque parezca obvio, muchos aficionados olvidan cubrir bien los muebles y el suelo con lonas o plásticos. Los rodapiés también deben protegerse con cinta de carrocero de calidad. No ahorres en cinta: una mala cinta dejará residuos de pegamento o permitirá que la pintura se filtre.

Si tu piso tiene gotelé, ten en cuenta que pintar sobre este acabado requiere más pintura y un rodillo de pelo largo. Si prefieres eliminarlo, necesitarás lijar o raspar, lo que añade tiempo y polvo al proceso. En cualquier caso, en Pinturas Moha siempre recomendamos evaluar el estado del gotelé antes de decidir si mantenerlo o quitarlo.

## Elección de herramientas y pintura según la estancia

No todas las pinturas son iguales, ni todos los rodillos sirven para lo mismo. Para un piso completo, necesitarás:

- Rodillos de diferentes grosores: uno de pelo corto para superficies lisas y otro de pelo largo para techos o paredes rugosas.
- Brochas planas para bordes, esquinas y rodapiés. Las de cerdas sintéticas son ideales para pintura plástica.
- Bandeja de pintura y cubo para cargar el rodillo de manera uniforme.
- Pintura plástica mate para paredes interiores (la más común en viviendas) o satinada para zonas de paso como pasillos y cocinas, ya que es más lavable.
- Esmalte sintético o acrílico para rodapiés y marcos de puertas. Si los rodapiés son de madera, usa imprimación específica antes del esmalte.

En cuanto a la cantidad, calcula que un litro de pintura plástica cubre aproximadamente entre 8 y 10 metros cuadrados por mano, dependiendo de la porosidad de la pared. Para un piso de 80 metros cuadrados, necesitarás entre 15 y 20 litros de pintura para dos manos. Siempre es mejor comprar un poco más para retoques futuros.

## Técnicas de aplicación para un acabado profesional

A la hora de pintar, la técnica marca la diferencia. No se trata de embadurnar la pared, sino de extender la pintura de manera uniforme. Estos son los consejos clave:

- Para techos, usa un rodillo con mango telescópico y aplica la pintura en forma de "W" para cubrir bien toda la superficie. Después, extiende en una dirección sin levantar el rodillo.
- Para paredes, empieza por los bordes con una brocha (lo que llamamos "recortar") y luego rellena el centro con el rodillo. Da siempre pasadas verticales y evita presionar demasiado.
- Deja secar bien la primera mano antes de aplicar la segunda. En climas húmedos como el de Valencia, el secado puede tardar entre 4 y 6 horas. No aceleres el proceso con calor directo, porque la pintura puede agrietarse.
- Los rodapiés y marcos se pintan al final, con brocha o rodillo pequeño. Si usas esmalte, aplica dos manos finas en lugar de una gruesa para evitar chorreones.

Un truco profesional: cuando pintes techos, protege las paredes con cinta de carrocero, pero retírala antes de que la pintura se seque del todo para no arrancar el acabado.

## Conclusión: el mantenimiento después de pintar

Una vez que has pintado todo el piso, toca disfrutar del resultado, pero también pensar en el mantenimiento. La pintura plástica mate es fácil de limpiar con un paño húmedo si las manchas son recientes. Para evitar que el polvo se acumule, pasa un plumero suave por las paredes cada pocas semanas. Si tienes niños o mascotas, considera dar una capa de barniz protector mate en las zonas de mayor roce, como pasillos o alrededor de los interruptores.

En zonas como la cocina y el baño, revisa periódicamente que no aparezcan manchas de humedad. Si ves alguna, actúa rápido: limpia con lejía diluida y, si es necesario, aplica una imprimación antihumedad antes de retocar.

En Pinturas Moha, en Alaquàs
