---
title: "Errores más comunes al pintar tú mismo y cómo evitarlos"
date: 2026-04-24
description: "Pintar una vivienda puede parecer una tarea sencilla, pero cualquiera que lo haya intentado sabe que entre la teoría y la práctica hay un abismo. Lo que empieza"
image: "/images/blog/pintura-2026-04-24-0.jpg"
author: "Moha"
tags: ["pintura", "Valencia", "consejos"]
---

Pintar una vivienda puede parecer una tarea sencilla, pero cualquiera que lo haya intentado sabe que entre la teoría y la práctica hay un abismo. Lo que empieza como un proyecto de bricolaje para ahorrar unos euros puede terminar en un resultado lleno de imperfecciones, con gotelé mal cubierto, rodapiés manchados o una pintura que se descascara a los pocos meses. Si vives en Alaquàs o Valencia y estás pensando en darle un nuevo aire a tu hogar por tu cuenta, es fundamental conocer los fallos más habituales para no tener que repetir el trabajo. En Pinturas Moha, con años de experiencia en la zona, hemos visto de todo, y te contamos los errores más comunes al pintar tú mismo y cómo evitarlos para que el acabado sea profesional.

## No preparar la superficie correctamente

El error más extendido entre quienes pintan por su cuenta es lanzarse directamente a aplicar la pintura sin haber preparado la pared. Es comprensible: quieres ver el cambio cuanto antes. Pero la realidad es que la preparación supone el 80% del éxito del trabajo. Si pintas sobre una superficie con polvo, grasa, humedades o desconchones, la pintura no adherirá bien y aparecerán ampollas o grietas en pocas semanas.

Antes de abrir el bote, dedica tiempo a limpiar las paredes con agua y jabón neutro, especialmente en cocinas y pasillos donde se acumula grasa. Rellena los agujeros de clavos o tacos con masilla para paredes y lija suavemente las zonas reparadas. Si tu vivienda tiene gotelé y quieres alisarlo, necesitarás una llana y paciencia, o mejor aún, contar con un profesional. En casas antiguas de Valencia, es frecuente encontrar pintura al temple o cal, que debe eliminarse por completo antes de aplicar pintura plástica. Saltarse este paso garantiza un desastre.

## Elegir mal la pintura o la herramienta

Otro fallo clásico es pensar que toda la pintura vale para todo. En una vivienda, no es lo mismo pintar un dormitorio que un baño o una cocina. Cada estancia tiene sus necesidades: las zonas húmedas requieren pintura resistente al moho y al vapor, mientras que los techos necesitan una pintura más cubriente y mate para disimular imperfecciones. Usar pintura plástica barata para un baño sin ventilación es pedir que aparezcan manchas negras en pocos meses.

Además, la herramienta marca la diferencia. Un rodillo de pelo corto es ideal para pinturas mates y superficies lisas, mientras que el pelo largo funciona mejor en gotelé o texturas. Las brochas de cerdas sintéticas son perfectas para esmaltes acrílicos, pero si usas una brocha de mala calidad, dejarás pelos en la pared. No escatimes en cinta de carrocero de buena adherencia para proteger rodapiés y marcos; la barata suele despegarse o dejar residuos de pegamento. En Pinturas Moha siempre recomendamos invertir en materiales decentes, porque marcan la diferencia entre un acabado chapucero y uno que parece de catálogo.

## Aplicar capas demasiado gruesas o en condiciones inadecuadas

La impaciencia es otra enemiga del pintor novato. Para ahorrar tiempo, mucha gente aplica una capa de pintura muy espesa pensando que así cubrirá antes. El resultado son chorretones, marcas de rodillo y un secado irregular que deja la superficie rugosa. La pintura debe aplicarse en capas finas y uniformes, dejando secar bien entre una y otra (normalmente de 4 a 6 horas, según la humedad y temperatura). Dos capas finas siempre cubren mejor que una gruesa.

También influye el clima. En Valencia, la humedad relativa puede ser alta, especialmente en otoño e invierno. Pintar con humedad superior al 70% o a temperaturas por debajo de 10 °C provoca que la pintura tarde en secar, se cuartee o pierda adherencia. Si vives cerca de la costa o en una planta baja con tendencia a la humedad, ventila bien la estancia y usa pinturas transpirables. Otro detalle: no pintes con luz directa del sol sobre la pared, porque secará demasiado rápido y quedarán marcas. Lo ideal es hacerlo en horas de luz natural indirecta.

## Olvidar la imprimación y los detalles de protección

Muchos piensan que la imprimación es un gasto innecesario, y es uno de los errores más costosos a largo plazo. La imprimación sella la pared, unifica la absorción y mejora la adherencia de la pintura. Es imprescindible si pintas sobre pladur nuevo, sobre superficies reparadas con masilla, o si cambias de un color oscuro a uno claro. Sin ella, la pintura final puede absorber de forma desigual y aparecer manchas. En reformas de viviendas antiguas en Alaquàs, donde a veces hay paredes de yeso o ladrillo visto, la imprimación es clave para un resultado homogéneo.

Tampoco protejas solo lo evidente. Además de rodapiés y marcos, cubre enchufes, interruptores y el suelo con plásticos o lonas. La cinta de carrocero debe retirarse cuando la pintura aún está ligeramente húmeda, no cuando ya ha secado del todo, porque entonces podría arrancar la pintura al despegarla. Si manchas un rodapié de madera, límpialo de inmediato con un trapo húmedo; si la pintura seca, tendrás que lijar y repintar.

## No planificar el orden de trabajo ni la ventilación

Pintar sin un orden lógico es garantía de retoques y manchas. La regla de oro es: techo primero, paredes después, y por último los rodapiés y marcos. Si pintas las paredes antes que el techo, salpicarás las paredes ya terminadas al hacer el techo. Además, trabaja siempre de arriba abajo y de dentro hacia fuera, para no tener que pisar zonas recién pintadas.

Por último, la ventilación es crucial, no solo para la salud (los compuestos orgánicos volátiles pueden marear), sino para el secado. Abre ventanas durante y después de pintar, pero evita corrientes de aire directas que arrastren polvo a la pintura fresca. Si pintas en invierno, caldea ligeramente la estancia para facilitar el secado, pero sin exceso.

## Conclusión: mejor prevenir que repetir

Pintar una vivienda por tu cuenta puede ser una experiencia gratificante si evitas estos errores comunes. La clave está en la preparación, los materiales adecuados y la paciencia. No obstante, si tu casa tiene techos altos, gotelé complicado, humedades o simplemente no dispones del tiempo necesario, recuerda que en Pinturas Moha somos expertos en pintura profesional de viviendas en Alaquàs y Valencia. Te ofrecemos un presupuesto gratuito sin compromiso, con asesoramiento personalizado sobre los mejores productos para cada estancia. Y un consejo de mantenimiento: una vez pintado, limpia las paredes con un paño suave y agua jabonosa una vez al año para conservar el color y evitar que el polvo opaque el acabado. Así tu hogar lucirá como nuevo durante mucho más tiempo.
