---
title: "Cómo eliminar el gotelé sin hacer obra: técnica húmeda paso a paso"
date: 2026-04-15
description: "El gotelé fue una solución de moda durante décadas, apreciado por su capacidad para ocultar imperfecciones en paredes y techos. Sin embargo, hoy en día es uno d"
image: "/images/blog/pintura-2026-04-15-0.jpg"
author: "Moha"
tags: ["pintura", "Valencia", "consejos"]
---

El gotelé fue una solución de moda durante décadas, apreciado por su capacidad para ocultar imperfecciones en paredes y techos. Sin embargo, hoy en día es uno de los acabados más solicitados para eliminar, ya que se considera anticuado y dificulta la aplicación de una pintura moderna y uniforme. Muchos propietarios en Valencia y Alaquàs piensan que retirarlo implica obligatoriamente una obra mayor, con polvo, yeso y replastecido. Nada más lejos de la realidad. En Pinturas Moha, como expertos en pintura profesional, aplicamos con éxito la **técnica húmeda**, un método eficaz para quitar el gotelé sin generar el caos de una obra tradicional. A continuación, te explicamos el proceso paso a paso.

## ¿Qué es la técnica húmeda y por qué es la mejor opción?

La técnica húmeda consiste en ablandar la capa de gotelé mediante la aplicación de agua, para después retirarlo mecánicamente con una espátula ancha. A diferencia del lijado en seco, que genera una nube de polvo insalubre que se mete en cada rincón de la vivienda, este método minimiza el polvo al mantener la superficie mojada. Es la opción ideal para viviendas habitadas, ya que permite aislar la estancia y realizar la tarea con una limpieza muy superior. Es importante señalar que esta técnica funciona mejor con gotelés de base yeso o escayola, que son los más comunes en nuestras viviendas de la Comunidad Valenciana. Los gotelés acrílicos o plásticos pueden requerir un abordaje diferente.

## Preparación indispensable: protege la estancia y reúne las herramientas

Antes de mojar la primera pared, una preparación meticulosa es clave para el éxito. Este paso, aunque pueda parecer tedioso, te ahorrará horas de limpieza posterior.
1.  **Vacía y protege:** Saca todos los muebles posibles de la habitación. Los que no puedas sacar, agrupa en el centro de la estancia y cúbrelos con plásticos de obra bien sellados con cinta de carrocero.
2.  **Protección del suelo:** Cubre todo el suelo con lonas plásticas gruesas. Para una protección extra, especialmente en suelos de parquet o tarima, utiliza cartón o fieltro bajo el plástico para absorber el agua que pueda caer.
3.  **Herramientas necesarias:** Necesitarás una **brocha ancha** o un rodillo de pelo largo, un **barreño**, **espátulas anchas y flexibles** (de 10-15 cm), una **esponja** o trapos, **papel de lija de grano grueso** (por si acaso), **gafas y mascarilla de protección**, y guantes de goma.

## Proceso paso a paso para quitar el gotelé con agua

Sigue estos pasos de forma ordenada para garantizar un resultado profesional:
1.  **Moja la superficie a fondo:** Con la brocha o el rodillo, aplica agua abundante sobre una sección manejable (por ejemplo, 1 metro cuadrado). No escatimes. El objetivo es que el agua penetre y sature completamente la capa de gotelé. Deja que actúe entre 5 y 10 minutos. Verás que la textura se oscurece y se ablanda.
2.  **Retira el gotelé ablandado:** Con la espátula ancha, empieza a raspar con un ángulo bajo, ejerciendo una presión firme y constante. El gotelé debería desprenderse en forma de pasta húmeda, dejando ver la capa base (yeso o escayola) debajo. Trabaja siempre en la dirección en la que el gotelé ofrezca menos resistencia.
3.  **Repite el proceso:** Avanza por secciones, solapando ligeramente las zonas ya mojadas. Es crucial no dejar que la pared se seque completamente entre pasadas, ya que se endurecería de nuevo.
4.  **Lijado final y limpieza:** Una vez retirado todo el gotelé, es casi seguro que la pared quedará con algunas irregularidades. Deja que se seque por completo durante 24 horas. Después, con una luz rasante, identifica las imperfecciones y líjalas suavemente con el papel de lija para alisar la superficie. Finalmente, limpia bien las paredes con un trapo húmedo para eliminar cualquier resto de polvo antes de pintar.

## Consejos profesionales de Pinturas Moha para un resultado perfecto

Desde nuestra experiencia en cientos de trabajos en Alaquàs y Valencia, queremos compartir contigo algunos secretos del oficio:
*   **Paciencia es la clave:** No intentes abarcar zonas demasiado grandes. Es mejor ir poco a poco, asegurando que el agua ha penetrado bien.
*   **Prueba en una zona discreta:** Antes de empezar, haz una prueba en un rincón o detrás de un mueble para comprobar la eficacia del método en tu tipo concreto de gotelé.
*   **Vigila la capa base:** Al raspar, hazlo con cuidado para no dañar excesivamente la capa de yeso subyacente. Pequeñas marcas son normales y se corrigen con el lijado y el posterior enmasillado.
*   **Prepara la pared para pintar:** Tras el lijado y la limpieza, es muy recomendable aplicar una **imprimación o sellador** sobre la pared. Esto uniformará la porosidad, tapará posibles pequeñas manchas y garantizará la perfecta adherencia y acabado de la pintura final, ya sea plástica, lavable o de cualquier otro tipo.

## Conclusión y mantenimiento de tus paredes lisas

Eliminar el gotelé con la técnica húmeda es un trabajo laborioso pero totalmente factible, que te permitirá renovar por completo la estética de tu hogar sin los inconvenientes de una obra con polvo. El resultado serán paredes y techos lisos, listos para aplicar la pintura y el color moderno que deseas.
Una vez tengas tus paredes perfectamente lisas y pintadas, el mantenimiento es sencillo. Para preservar su buen aspecto, te recomendamos una limpieza periódica con un paño ligeramente humedecido en agua templada, evitando productos abrasivos. Así, tu nueva pintura lucirá como el primer día durante muchos años.
Si el proceso te parece demasiado técnico o no dispones del tiempo necesario, recuerda que en **Pinturas Moha** somos especialistas en este tipo de transformaciones. Ofrecemos **presupuesto gratuito y sin compromiso** para valorar tu caso particular en Alaquàs y toda Valencia, garantizando un resultado profesional, limpio y duradero.
