---
title: "Cuándo y cómo pintar la fachada exterior de una vivienda"
date: 2026-05-04
description: "La fachada de una vivienda es su carta de presentación y la primera barrera frente a las inclemencias del tiempo, la contaminación y el paso de los años. En una"
image: "/images/blog/pintura-2026-05-04-0.jpg"
author: "Moha"
tags: ["pintura", "Valencia", "consejos"]
---

La fachada de una vivienda es su carta de presentación y la primera barrera frente a las inclemencias del tiempo, la contaminación y el paso de los años. En una región como Valencia, donde el sol, la humedad costera y las lluvias torrenciales ponen a prueba cualquier revestimiento, mantener la pintura exterior en buen estado no es solo una cuestión estética, sino también de protección estructural. Sin embargo, muchos propietarios se preguntan cuál es el momento adecuado para afrontar este trabajo y, sobre todo, cómo hacerlo correctamente para que el resultado dure. En este artículo, desde la experiencia de Pinturas Moha, te explicamos las claves para saber cuándo pintar tu fachada y el proceso profesional que garantiza un acabado duradero y resistente.

## Señales que indican que tu fachada necesita una nueva capa de pintura

No existe una regla fija sobre cada cuántos años hay que pintar una fachada, ya que la durabilidad depende del tipo de pintura aplicada, la orientación de la vivienda y las condiciones climáticas. No obstante, hay síntomas evidentes que te alertan de que es hora de actuar. El más común es la aparición de desconchones o ampollas en la superficie, causados por la entrada de humedad que levanta la pintura antigua. También debes estar atento a las grietas finas, que no solo afean, sino que permiten que el agua se filtre hacia el interior del muro. Otros indicadores son el cambio de color (pérdida de tono o decoloración desigual), la presencia de moho o líquenes en zonas sombrías, y el desprendimiento de polvo o partículas al rozar la pared. Si observas alguno de estos problemas, no lo dejes pasar: una fachada descuidada puede derivar en daños mayores en el enfoscado o incluso en la estructura.

## La mejor época del año para pintar en Valencia

El clima mediterráneo de Valencia ofrece una ventana de oportunidad bastante amplia, pero no todo el año es igual de favorable. La primavera y el otoño son las estaciones ideales para pintar fachadas. Durante estos meses, las temperaturas suelen oscilar entre los 15 y 25 grados, sin extremos de calor ni frío, y la humedad relativa es moderada. Esto permite que la pintura seque de manera uniforme y que las capas se adhieran correctamente. Evita pintar en pleno verano, cuando el sol directo puede secar la pintura demasiado rápido, provocando craqueladuras o mala nivelación. Tampoco es recomendable el invierno, porque las bajas temperaturas y las lluvias frecuentes impiden un curado óptimo. Por supuesto, siempre debes consultar el pronóstico meteorológico: necesitas al menos dos o tres días consecutivos sin lluvia y con temperaturas estables. En Pinturas Moha, planificamos los trabajos exteriores respetando estas condiciones para garantizar un resultado profesional.

## Preparación de la superficie: el paso que marca la diferencia

Pintar una fachada sin una preparación adecuada es como construir sobre arena. El éxito del trabajo depende en un 80% de la preparación previa. Lo primero es realizar una limpieza profunda. Dependiendo del estado de la pared, puede ser necesario un lavado a presión con agua y un detergente suave para eliminar polvo, moho y restos de contaminación. Si hay zonas con pintura desconchada o suelta, hay que rasparlas con una espátula o cepillo de alambre. Las grietas y fisuras deben repararse con un mortero elástico o masilla específica para exteriores. Una vez secas, se lijan para igualar la superficie. El siguiente paso es aplicar una imprimación selladora, especialmente importante en fachadas porosas o con tendencia a la absorción. Este producto fija el soporte, unifica la absorción y mejora la adherencia de la pintura final. No te saltes este paso: una buena imprimación puede alargar la vida de la pintura varios años. En viviendas antiguas o con humedades capilares, puede ser necesario un tratamiento específico antes de imprimar.

## Elección de la pintura adecuada y técnicas de aplicación

Para fachadas exteriores en Valencia, la pintura más recomendada es la pintura plástica acrílica o la pintura al silicato, dependiendo del tipo de soporte. Las pinturas acrílicas son flexibles, transpirables y resistentes a los rayos UV, lo que las hace perfectas para climas soleados. Las pinturas al silicato, por su parte, ofrecen una adherencia mineral excepcional y son muy duraderas, aunque requieren una aplicación más técnica. También existen las pinturas elastoméricas, ideales para cubrir microfisuras y dar elasticidad a la capa final. En cuanto a la aplicación, la técnica profesional más común es con pistola airless, que permite un acabado uniforme y rápido, incluso en superficies rugosas como el gotelé exterior o el revoco. Para detalles como recercados de ventanas, esquinas o rodapiés exteriores, se usa brocha o rodillo pequeño. Es fundamental aplicar al menos dos capas de pintura, respetando los tiempos de secado entre ellas (normalmente de 4 a 6 horas, según la temperatura). No escatimes en calidad: una pintura barata se degradará antes y te obligará a repetir el trabajo en pocos años.

## Mantenimiento posterior para prolongar la vida de la pintura

Una vez que tu fachada luce impecable, el mantenimiento es sencillo pero importante. Te recomendamos realizar una inspección visual cada primavera y después de tormentas fuertes. Si detectas pequeñas manchas de moho o suciedad, límpialas con agua y un cepillo suave antes de que se fijen. Evita el uso de productos abrasivos o disolventes agresivos. También es aconsejable revisar el estado de los canalones y bajantes, ya que las fugas de agua pueden manchar la pintura y favorecer la aparición de humedades. Con estos cuidados básicos, una pintura de calidad aplicada profesionalmente puede durar entre 8 y 12 años sin necesidad de repintar. Recuerda que la inversión en una buena pintura y en manos expertas se amortiza con el tiempo, protegiendo tu vivienda y manteniendo su valor.

En Pinturas Moha, somos especialistas en pintura de fachadas en Alaquàs y toda Valencia. Sabemos que cada vivienda tiene sus particularidades, por eso ofrecemos un presupuesto gratuito sin compromiso, donde analizamos el estado de tu fachada y te asesoramos sobre la mejor solución. No dejes que el tiempo deteriore la imagen de tu hogar; actúa cuando tu fachada te pida a gritos una renovación.
